# 2.7 자유 메모장



- 아키텍처(Architecture)란 **동작 원리**를 나타내는 것.

+ Flux -> 단방향

### Recoil 공부하기
- 얘는 저장된 값 객체들을 Atom이라고 부르나봄
- getter 같은게 있어서 Atom들끼리 엮어서 편하게 관리가능한듯

- Redux는 Javascript를 위해 나온 것이라고 하네. React에 완전히 최적화된 건 아닌건가 봄.
- 트렌드를 따라가는 것도 좋지만 더 우수한 걸 비교하면서 찾아쓰는 게 더 좋지 않을까?

+ Redux는 보일러 플레이트가 엄청 많음, 근데 이것도 또 추가 라이브러리 덕지덕지 붙이면 괜찮아지긴 하네

- Recoil은 `atom → selector → view` 의 data-flow를 가진다.

내가 할 거 : 
- Atom 만들고(전역변수 선언하는 느낌) -> selector 만들고 -> useRecoilState() or useRecoilValue() 쓰면 되는듯?
- 근데 뭐 파편파편으로 알려주니까 정확히 어캐 쓰는지 모르겠네
- 특히 selector가 왜 있는건지 모르겠음
- 전역변수에 굳이 getter가 필요한가? 어차피 가져와서 접근하면 되잖아


상태관리 관련 호기심<?>
- 상태관리 라이브러리에 저장되는 상태들은 서버에 영구저장 되는 것인가? (이건 무조건 아님)
- 그게 아니라면 유저가 탭 닫으면 초기화 되는건가? (아마 이거일듯)
- WebStorageAPI의 sessionStorage를 활용하여 상태관리를 구현할 수 있지 않을까?

+ WebStorage는 key:value식으로 담는거고, JS에서 변수 선언하는거는 스택/힙 메모리에다가 박는거니까 이런 면에서 좀 다른듯

---

- `구독`이라는 개념을 쓰네

### use~ 함수
- `useRecoilState()`는 state랑 setState를 반환함.
- `useRecoilValue()`는 getter(state)만, `useSetRecoilValue()`는 setter(setState)만 반환함.


### selector
- 이건 `파생된 state`를 만들 때 사용하는 듯.
- getter를 가공하는거. 근데 위에서도 적었듯이 굳이? 싶긴하네.


+ 블로그들 보고있는데 그냥 공식문서 따온것들인듯?

- Redux는 이용률은 1위지만 만족도가 많이 낮다.
- Recoil은 **리액트를 위한** 라이브러리.

---

<?> 그래서 Atom은 어디서 선언하고 Selector는 어디서 선언하는 거임?
- 아 보니까 한 파일에 Atom들 선언해놓고 import 해오나보네

+ 카테고리 처럼 *갑자기 바뀔* 일이 없다면 굳이 state 말고 sessionStorage를 써도 괜찮을 것 같다.

---
사진 업로드 부분은 컴포넌트로 따로 돼 있어가지고 
이것도 writingStatus에 저장하고싶으면 아예 state로 해서 Recoil을 활용하든가
객체를 넘겨주는 식으로 해야 할듯?



---
### Debounce와 Throttle 배우기
- Debounce : 연속적인 행동이 **다 끝난 후에** 한번 실행하기
  - 엘레베이터 비유: 연속적으로 사람이 들어올 땐 층을 이동하지 않음. 전부 다 들어왔을 때 그제서야 층을 이동함.
- Throttle : 일정 시간마다 발생하도록 성능에 제한을 두는 것. 50ms에 한 번만 발생하도록 한다든가
  - 프레임레이트 제한 거는 것과 비유할 수 있다

---
### Debounce 예제
```js
clearTimeout(debounce);
debounce = setTimeout(() => {
  console.log(
    'debounce',
    el.target.value, new Date().getTime());
}, 500);
```
- 비유하자면 타이머 켜놓고, 행동 중엔 타이머 계속 초기화 하는 것.


---
- npm의 --save 옵션을 이용하면 package.json의 dependencies에 기록한다는 뜻임. 근데 요즘은 이게 기본값이라 안 쳐도 된다고함.

---
- 한 번 렌더된거(return)는 재렌더링을 하지 않는 이상 값이 안바뀌나본데?
- state를 사용하지 않아도 일단 변수 자체는 변경되니까